# Идентификация проблем

1. Потеря заказов.
2. Долгая загрузка страницы с заказами
3. Онлайн-магазин и CRM представляют собой один "архитектурный квант", т.к. имеют статическую зависимость (т.е. компонент, которых необходим для запуска приложения) в виде общей БД. Данная зависимость опасна тем, что при повышении нагрузки на магазин может привести к неработоспособности не только магазина, но и CRM.
Общий элемент в виде БД также приводит к снижению тестируемости (необходимо тестировать оба продукта
при изменении в одном), эвалюционности (изменения в одном проекте, могут повлиять на другой через общие таблицы БД), масштабируемости (репликация БД затронет как данные CRM, так и данные магазина), отказоустойчивости (нагрузка на магазин затронет и сайт через общую БД).
4. С API MES те же проблемы
5. Общий CI//CD. Не позволяет собрать и развернуть проекты раздельно, увеличивая сроки выпуска новых ценностей всех продуктов

# Предложения для решения проблем

## Команда

- Разделить команду на команду разработки CRM, Онлайн-магазина и команда разработки MES.
- разработчика, который знает React оставить в команде MES
Доукомплектовать команды:
- нанять дополнительных разработчиков в команды
- нанять дополнительных тестировщиков
- нанять дополнительных devops'ов
- нанять дополнительных тимлидов

Имеющегося тимлида можно оставить руководить командой c# или передать в его управление все команды.
Тогда в каждой из команд можно выделить среди сотрудников "неформального лидера",
который будет частично заниматься менеджерской работой с последующим повышением

DevOps-инженеров подключить в качестве поддержки 2ой линии. Скорее-всего они недозагружены.

QA - отправить на обучение автоматизации. Поставить задачу автоматизировать тесты
Разработчика, который знает React, отправить на обучение React'у

## Проекты

В качестве временного быстрого решения проблемы можно сделать следующее:
- настроить кеширование. Оно снизит нагрузку на сервисы
- настроить телеметрию. Увеличит наблюдаемости. Упросит поиск причин потери заказов

## После решения проблем производительности

Отделить CRM от Онлайн-магазина в отдельный микросервис (т.е. разделить БД)
Закрыть API MES от внешних пользователей. Для операторов и для пользователей API создать отдельные микросервисы. На первое время можно запустить отдельные группы сервисов MES со своими БД: для расчетов, для операторов и для пользователей АПИ. Т.е. одна группа будет считать.
Вторая - использоваться только операторами, но не учавствовать в расчетах. Третья - использоваться пользователями АПИ, но не участвовать в расчетах. Для пересылки данных между группами необходимо создать отдельные микросервисы.
Все это позволит:
- сделать независимыми работу соответствующих групп пользователей друг от друга
- более точно выделять ресурсы для увеличения производительности

Настроить отдельные CI/CD для микросервисов.
Это позволит расцепить релизы, сделать разработку продуктов независимыми, что избавит от необходимости ожидания завершения
разработки одного продукта для поставки остальных

Встроить в CI/CD автотесты

Перевести взаимодействие сервисов на асинхронное через брокер сообщения. Это, при условии отсутствия проблемы с БД и использования  OUTBOX,
позволит избавиться от пропадающих заказов (или будет ясно где они пропадают). Т.е. все должно работать следующим образом:
- АПИ получает запрос, формируется транзакция в БД, в которую входит и сообщение, которое необходимо отправить в связанный сервис.
- после фиксации транзакции инициируется отправка сообщения в брокер сообщений. Отправленное сообщение удаляется из БД
- параллельно работает бесконечный фоновый процесс, который каждую секунда забирает все неотправленные сообщения из БД
и пытается их отправить. В случае невозможности отправки за несколько попыток сообщению выставляется статус "ошибка",
в логи заносится ошибка, а в метрики отправляется метрика об ошибке. Настроить alert на это событие для ручного разбора
- получатель сообщения от брокера проверяет в БД факт обработки сообщения, если оно не обрабатывалось,
то начинает обработку. После обработки вносит в БД запись об обработке. В случае ошибки запись в БД не заносится,
брокер не получает подтверждения. В результате обработка начинается заново.

Для смягчения негативных последствий потери заказов на время поиска причин можно предлагать покупателям компенсации

# Приоритет задач

1. Настроить кеши
2. Настроить мониторинги
3. Отделить CRM от пользователей, т.к. их скорее-всего больше чем пользователей АПИ

Остальное в порядке изложения в предыдущих разделах:

- разделить команду
- нанять сотрудников
- разделить проекты
- настроить CI/CD
- перевести взаимодействие на очереди